\vskip -20 pt { Das CrypTool-Skript: \\ Mathematik und Kryptographie} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\*[-8pt] zum freien eLearning-Programm CrypTool (Version 1.3.10)} \vspace{60pt}

### 2005-07-04 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
be updates
no message
Update - Bernhard Esslinger June 2005

\newpage
\section{Elliptische Kurven}
\index{Elliptische Kurven}
\hypertarget{ellcurve}{}
(Filipovics B. / B"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Updates: Dez. 2001, Juni 2002, M"arz 2003)

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven -- ein effizienter Ersatz f"ur RSA?} \label{ECAlternative}

@@

Setzt man den Trend, dass sich die Leistung der verf"ugbaren Rechner im 
Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}%
\footnote{empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegr"under von Intel,
1965.} ), in die Zukunft fort, so kann man von einer Entwicklung der
sicheren Schl"ussell"angen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen
\cite{Lenstra1999} (Quelle: Arjen Lenstra und Eric Verheul:
\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).

@@

Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, dass die Elliptischen Kurven
(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles Andrew} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
den sechziger Jahren des 20. Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
(Fermat\index{Fermat Pierre} lebte von 1601 bis 1665) einem umfassenden Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand des 1621 von Bachet herausgegebenen Werks Diophants geschrieben):

@@

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik.
Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz\index{Koblitz Neal} und Victor Miller
\index{Miller Victor} unabh"angig voneinander vorgeschlagen, 
Elliptische Kurven in der Kryptographie einzusetzen. Damit haben die 
Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die
Faktorisierung von ganzen Zahlen \index{Faktorisierung}
(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren
einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht das RSA-Kryptosystem: 
vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}
). 
In diesem Bereich werden seit 1987 Verfahren untersucht und eingesetzt,
die auf Elliptischen Kurven basieren
(vergleiche Kapitel \ref{ECC-Factorisation}). \\
Es gibt auch Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen 
Kurven basieren.
% (s. Anmerkung U. Kuehn)

@@

% \newpage
\begin{figure}[htbp]
\subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer Elliptischen Kurve}
Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer Elliptischen Kurve "uber den reellen Zahlen in affinen Koordinaten
zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt ${\cal O}$ kann nicht in der affinen 
Ebene dargestellt werden.  
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.08]{figures/ec-mult2}
\caption{Verdoppelung eines Punktes} 
\vspace{\floatsep}
\vskip +20 pt
\includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add}
\caption{Addition zweier verschiedener Punkte im K"orper der reellen Zahlen} % \footnotemark }
\end{center}
\end{figure}
% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
\enlargethispage{+20pt}
\newpage

@@

\begin{sloppypar}
  Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus
    Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die
  Grundlage f"ur die Elliptische-Kurven-Kryptographie. Darauf basierend gibt es verschiedene Signaturverfahren. Um ein solches Signaturverfahren anzuwenden, ben"otigt man:
\end{sloppypar}
\begin{itemize}
    \item Eine Elliptischen Kurve {\bf E}, beschrieben durch den zugrunde liegenden K"orper $GF(p^n)$.
    \item Eine Primzahl $q\ne p$ sowie einen Punkt $G$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ mit Ordnung $q$. D.h., es gilt $qG={\cal O}$ und $rG\ne {\cal O}$ f"ur alle $r\in \{1,2,\dots,q-1\}$. Die Zahl $q$ muss dann ein Teiler der Gruppenordnung (entspricht der Anzahl der Elemente) $\#{\bf E}$ sein. Aufgrund der Primordnung, erzeugt $G$ eine zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit Ordnung $q$.
\end{itemize}
Die genannten Parameter bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
Signaturverfahren eingesetzt  wurde.

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen%
\footnote{Insbesondere John M. Pollard \index{Pollard John M.} war an der 
Entwicklung vieler verschiedener Faktorisierungsalgorithmen beteiligt; auch
beim Faktorisieren mit ECC war er einer der f"uhrenden K"opfe. Als Mitarbeiter
von British Telekom hat er leider nie viel selbst publiziert. Auf der RSA
Konferenz 1999 wurde er f"ur seine \glqq outstanding contibutions in 
mathematics\grqq ausgezeichnet: 
\href{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}
{\texttt{http://www.eff.org/Privacy/Crypto\_misc/DESCracker/HTML/19990118\_rsa\_awards.html}}.
}, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen}
basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven 
faktorisierte Zahl\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} ist die 
55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 
von M. Izumi gefunden (siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
}.
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch 
"uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl) Elliptische Kurven
definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine
Gruppe, da es nicht zu jedem Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen
inversen Punkt geben muss. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die 
kein Inverses bez"uglich der Multiplikation modulo $n$ haben. Um zwei 
Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber
${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei Punkten (auf einer Elliptischen
Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen 
Teiler von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum
Addieren von Punkten auf Elliptischen Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ 
ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der
erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen
Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein Element aus ${\mathbb Z}_n$, das
kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte
Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

CrypTool benutzt Elliptische Kurven bei der Funktion f"ur digitale Signaturen.

@@

Implementiert sind die kryptographischen Primitive zur Signaturerzeugung und Signaturverifikation f"ur
die auf Elliptischen Kurven basierenden Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen
(nach Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363). Dies erfolgte in Zusammenarbeit mit der Secude
GmbH --- und unter Benutzung des Secude SDK.
\index{Secude GmbH}

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
    \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels,
	\index{Cassels 1991} \\ 
	{\em Lectures on elliptic curves}, \\
	Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
    \bibitem[Koblitz1984]{Koblitz1984}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1984} \\
	{\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
    \bibitem[Koblitz1998]{Koblitz1998}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1998} \\
	{\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on 
	Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
	J. Zuccherato}, \\
	Springer-Verlag, 1998, 206 Seiten.
    \bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J., Menezes, 
	\index{Menezes 1993} \\ 
	{\em Elliptic curve public key cryptosystems}, \\
	Kluwer Academic Publishers, 1993.
    \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra, 
        \index{Lenstra 1987} \\
        {\em Factoring integers with elliptic curves}, \\
	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
    \bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
	\index{Lenstra/Verheul 1999} \\
        {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, \\
	Journal of Cryptology: the journal of the International 
	Association for Cryptologic Research \\
	\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
	{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
    \bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman,
	\index{Silverman 1986} \\
	{\em The Arithmetic of Elliptic Curves},\\
	Springer-Verlag, 1986.
    \bibitem[Silverman1992]{Silverman1992}J. Silverman,
	\index{Silverman 1992} \\
	{\em The arithmetic of elliptc curves}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
    \bibitem[SivermanTate1992]{SivermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
	\index{Siverman/Tate 1992} \\
	{\em Rational points on elliptic curves}, \\
	Springer-Verlag, 1992.
\end{thebibliography}

>>>>

\newpage
\section{Elliptische Kurven}
\index{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves} %be_2005: \label immer NACH \section !
\hypertarget{ellcurve}{}
(Filipovics B. / B"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Updates: Dez. 2001, Juni 2002, M"arz 2003)

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven -- ein effizienter Ersatz f"ur RSA?}
\index{Performance}   %be_2005: wenn in gl. Zeile wie \subsection, springt man von Inhalt zu einer Seite zu weit vorne!
\label{ECAlternative}

@@

Setzt man den Trend, dass sich die Leistung der verf"ugbaren Rechner im 
Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}\index{Moore, Gordon E.}%
\footnote{empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegr"under von Intel,
1965.} ), in die Zukunft fort, so kann man von einer Entwicklung der
sicheren Schl"ussell"angen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen
\cite{Lenstra1999} (Quelle: Arjen Lenstra und Eric Verheul:
\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).

@@

Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, dass die Elliptischen Kurven
(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles, Andrew} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
den sechziger Jahren des 20. Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
(Fermat\index{Fermat, Pierre} lebte von 1601 bis 1665) einem umfassenden Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand des 1621 von Bachet herausgegebenen Werks Diophants geschrieben):

@@

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik.
Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz\index{Koblitz, Neal} und Victor Miller
\index{Miller, Victor} unabh"angig voneinander vorgeschlagen, 
Elliptische Kurven in der Kryptographie einzusetzen. Damit haben die 
Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die
Faktorisierung von ganzen Zahlen \index{Faktorisierung}
(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren
einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht das RSA-Kryptosystem: 
vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}
). 
In diesem Bereich werden seit 1987 Verfahren untersucht und eingesetzt,
die auf Elliptischen Kurven basieren
(vergleiche Kapitel \ref{ECC-Factorisation}). \\
Es gibt auch Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen 
Kurven basieren.
% (s. Anmerkung U. Kuehn)

@@

% \newpage
\begin{figure}[htbp]
\subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer Elliptischen Kurve}
Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer Elliptischen Kurve "uber den reellen Zahlen in affinen Koordinaten
zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt ${\cal O}$ kann nicht in der affinen 
Ebene dargestellt werden.  
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.08]{figures/ec-mult2}
\caption{Verdoppelung eines Punktes} 
\vspace{\floatsep}
\vskip +20 pt
\includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add}  %be_2005 evtl. an diesem Vergrößerungsfaktor spielen
\caption{Addition zweier verschiedener Punkte im K"orper der reellen Zahlen} % \footnotemark }
\end{center}
\end{figure}
% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
\enlargethispage{+20pt}
\newpage

@@

\begin{sloppypar}
  Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus
    Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die
  Grundlage f"ur die Elliptische-Kurven-Kryptographie. Darauf basierend gibt es verschiedene Signaturverfahren. Um ein solches Signaturverfahren anzuwenden, ben"otigt man:
\end{sloppypar}
\begin{itemize}
    \item Eine Elliptische Kurve {\bf E}, beschrieben durch den zugrunde liegenden K"orper $GF(p^n)$.
    \item Eine Primzahl $q\ne p$ sowie einen Punkt $G$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ mit Ordnung $q$. D.h., es gilt $qG={\cal O}$ und $rG\ne {\cal O}$ f"ur alle $r\in \{1,2,\dots,q-1\}$. Die Zahl $q$ muss dann ein Teiler der Gruppenordnung (entspricht der Anzahl der Elemente) $\#{\bf E}$ sein. Aufgrund der Primordnung, erzeugt $G$ eine zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit Ordnung $q$.
\end{itemize}
Die genannten Parameter bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
Signaturverfahren eingesetzt  wurde.

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen%
\footnote{Insbesondere John M. Pollard \index{Pollard, John M.} war an der 
Entwicklung vieler verschiedener Faktorisierungsalgorithmen beteiligt; auch
beim Faktorisieren mit ECC war er einer der f"uhrenden K"opfe. Als Mitarbeiter
von British Telekom hat er leider nie viel selbst publiziert. Auf der RSA
Konferenz 1999 wurde er f"ur seine \glqq outstanding contributions in 
mathematics\grqq ~ausgezeichnet: 
\href{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}
{\texttt{http://www.eff.org/Privacy/Crypto\_misc/DESCracker/HTML/19990118\_rsa\_awards.html}}.
}, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen}
basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven 
faktorisierte Zahl\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} ist die 
55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 
von M. Izumi gefunden (siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
}.
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch 
"uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl) Elliptische Kurven
definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine
Gruppe, da es nicht zu jedem Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen
inversen Punkt geben muss. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die 
kein Inverses bez"uglich der Multiplikation modulo $n$ haben. Um zwei 
Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber
${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei Punkten (auf einer Elliptischen
Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen 
Teiler von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum
Addieren von Punkten auf Elliptischen Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ 
ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der
erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen
Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein Element aus ${\mathbb Z}_n$, das
kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte
Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

CrypTool kann digitale Signaturen auch mit Hilfe von Elliptischen Kurven erzeugen%
\footnote{%
Die Dialogbox, die in CrypTool\index{CrypTool} nach dem Men"u 
{\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Dokument signieren} erscheint,
bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.
}.

@@

Implementiert sind die kryptographischen Primitive zur Signaturerzeugung und Signaturverifikation f"ur
die auf Elliptischen Kurven basierenden Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen
(nach Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363). Dies erfolgte in Zusammenarbeit mit der Secude
GmbH --- und unter Benutzung des Secude SDK.
\index{SECUDE IT Security GmbH}

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
    \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels,
	\index{Cassels 1991} \\ 
	{\em Lectures on elliptic curves}, \\
	Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
    \bibitem[Koblitz1984]{Koblitz1984}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1984} \\
	{\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
    \bibitem[Koblitz1998]{Koblitz1998}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1998} \\
	{\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on 
	Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
	J. Zuccherato}, \\
	Springer-Verlag, 1998, 206 Seiten.
    \bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J. Menezes, 
	\index{Menezes 1993} \\ 
	{\em Elliptic curve public key cryptosystems}, \\
	Kluwer Academic Publishers, 1993.
    \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra, 
        \index{Lenstra 1987} \\
        {\em Factoring integers with elliptic curves}, \\
	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
    \bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
	\index{Lenstra/Verheul 1999} \\
        {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, \\
	Journal of Cryptology: the journal of the International 
	Association for Cryptologic Research \\
	\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
	{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
    \bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman,
	\index{Silverman 1986} \\
	{\em The Arithmetic of Elliptic Curves},\\
	Springer-Verlag, 1986.
    \bibitem[Silverman1992]{Silverman1992}J. Silverman,
	\index{Silverman 1992} \\
	{\em The arithmetic of elliptc curves}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
    \bibitem[SilvermanTate1992]{SilvermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
	\index{Silverman/Tate 1992} \\
	{\em Rational points on elliptic curves}, \\
	Springer-Verlag, 1992.
\end{thebibliography}

### 2005-07-04 script/de/chapters/introduction.tex
Update - Bernhard Esslinger June 2005

% --------------------------------------------------------------------------
\section*{Vorwort zur 6. Ausgabe des CrypTool-Skripts}  \addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 6. Ausgabe des CrypTool-Skripts}

@@

Auf den aktuellen Stand gebracht wurden in dieser Ausgabe 
des Skripts u.a. die Zusammenfassungen zu den Forschungsergebnissen "uber:                   
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
        Mersenne- und Fermatzahlen) \\
%        Mersenne- und Fermatzahlen, \glqq M-40\grqq) 
	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{zahlentyp_mersenne}),
  \item Fortschritte in der Zahlentheorie (\glqq Primes in P\grqq)
        (Kap. \ref{PrimesinP}),
  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL, RSA-160)\index{TWIRL-Device} 
        (Kap. \ref{TWIRLDevice}, \ref{RSA-160}),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard 
        (Kap. \ref{NeueAES-Analyse}) und
  \item Fortschritte bei Brute-force-Angriffen gegen symmetrische Verfahren
	(Kap. \ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).\index{Angriff!Brute-force}
\end{itemize}

Erweitert wurden im Skript auch die Kapitel 5 (Hashverfahren) und
6 (erkl"art nun genauer, wie Elliptische Kurven "uber verschiedenen
Zahlk"orpern definiert werden).

Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt 
wurde, ist es mit jeder neuen Version von CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 
1.3.02, 1.3.03 und nun 1.3.04) ebenfalls erweitert und aktualisiert worden.

Ich w"urde mich sehr freuen, wenn sich dies auch innerhalb der ab nun 
folgenden Open Source-Versionen\index{Open Source} von CrypTool\index{CrypTool}
so weiter fortsetzt (diese werden von der Universit"at Darmstadt betreut).

@@

Hofheim, Mai 2003

@@

Dieses Skript wird zusammen mit dem Programm CrypTool\index{CrypTool} ausgeliefert. \par \vskip + 3pt

Die Artikel dieses Skripts sind weitgehend in sich abgeschlossen und k"onnen
auch unabh"angig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.
\par \vskip + 3pt

W"ahrend f"ur das Verst"andnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
erfordern Kapitel 4 und 6 tiefere mathematische Kenntnisse.
\par \vskip + 3pt

@@

CrypTool\index{CrypTool} wurde im Zuge des End-User Awareness-Programms
entwickelt, um die Sensibilit"at der Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit
zu erh"ohen und um ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
zu erm"oglichen. 
Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank
eingesetzten kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als 
verl"asslicher Referenzimplementierung der verschiedenen 
Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten 
\index{Secude GmbH} Secude-Bibliothek) auch m"og\-lich, die in anderen 
Programmen eingesetzte Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt

@@

An dieser Stelle m"ochte ich explizit drei Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen F"ahigkeiten und ihr gro"ses Engagement w"are CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-7pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ J"org Cornelius Schneider und
   \item Dr.\ Peer Wichmann.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank f"ur das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\section*{Vorwort zur 7. Ausgabe des CrypTool-Skripts}
\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 7. Ausgabe des CrypTool-Skripts}

@@

In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen erg"anzt und andere auf
den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
Forschungsergebnissen):                   
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
        Mersenne- und Fermatzahlen) \\
%        Mersenne- und Fermatzahlen, \glqq M-40\grqq) 
	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{zahlentyp_mersenne}),
  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (RSA-200)\index{RSA-20} 
        (Kap. \ref{RSA-200}),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}),
  \item Fortschritte bei den Ideen f"ur neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item eine Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}).
\end{itemize}

\vspace{12pt}
Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt 
wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 
1.3.02, 1.3.03, 1.3.04 und nun 1.3.10) ebenfalls erweitert und aktualisiert worden.

Ich w"urde mich sehr freuen, wenn sich dies auch innerhalb der folgenden
Open Source-Versionen\index{Open Source} von CrypTool\index{CrypTool}
so weiter fortsetzt.

@@

Frankfurt, Juni 2005

@@

Dieses Skript wird zusammen mit dem Programm CrypTool\index{CrypTool} ausgeliefert.
%\par \vskip + 3pt

Die Artikel dieses Skripts sind weitgehend in sich abgeschlossen und k"onnen
auch unabh"angig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.
%\par \vskip + 3pt

W"ahrend f"ur das Verst"andnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
erfordern Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) tiefere mathematische
Kenntnisse.
%\par \vskip + 3pt

@@

CrypTool\index{CrypTool} wurde im Zuge des End-User Awareness-Programms
entwickelt, um die Sensibilit"at der Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit
zu erh"ohen und um ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
zu erm"oglichen. 
Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank
eingesetzten kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als 
verl"asslicher Referenzimplementierung der verschiedenen 
Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten 
\index{SECUDE IT Security GmbH} Secude-Bibliothek) auch m"og\-lich, die in
anderen Programmen eingesetzte Verschl"usselung zu testen.
\par \vskip + 3pt

@@

An dieser Stelle m"ochte ich explizit sechs Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen F"ahigkeiten und ihr gro"ses Engagement w"are CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-7pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ J"org-Cornelius Schneider
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Prof. Dr. Claudia Eckert,  Hr.\ Thomas Buntrock und Hr.\ Thorsten Clausius.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank f"ur das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\
